# Ch7. 그래프 알고리즘2
  - 다익스트라의 알고리즘을 본질점을 문제를 이해하고 이에 대한 해결책을 찾기
  - 벨만-포드, 존슨 알고리즘을 사용해서 그래프의 최단 경로를 찾을 수 있음
  - 그래프에서 강한 연결 요소의 중요성에 대해 설명할 수 있음
  - 코사라주 알고리즘을 이용해서 그래프의 강한 연결 요소를 찾을 수 있음
  - 방향 그래프와 무방향 그래프의 연결성 차이를 설명할 수 있음
  - 복잡한 문제를 해결을 위해 깊이 우선 탐색을 구현
  - 그래프에 음수 가중치 사이클이 있는지 판단 가능

  주로 그래프에서 음수 가중치 간선을 다루는 방법과 음수 가중치 순환을 예외 처리하는 방법에 대하 알아보는 챕터.

  - 다익스트라 알고리즘은 모든 그래프에 적용할 수 있는 것은 아님. 
  - 매 단계마다 그리디 방식으로 최단 경로를 찾아가는 경로이고, 이미 방문한 정점들에 대해서는 최단 경로가 결정되어 있다고 생각하기 때문에 더 짧은 최단 경로를 찾으려고 하지 않음.
  - 그래프에 음수 간선 가중치가 있을 경우, 음수 가중치가 있는 간선를 고려하기도 전에 다른 정점을 이미 방문함으로써 최적의 경로를 찾지 못할 가능성이 있음.
  - 이러한 단점을 해결하기 위해 벨만-포드, 존슨, 코사라주 알고리즘에 대해 알아보는 것임.
  
-----------------------------------------------------------------

### 벨만포드 알고리즘(Bellman-Ford Algorithm)

  - 음수 가중치가 있는 그래프를 다룰 때는 벨만-포드 알고리즘(Bellman-Ford Algorithm)을 사용 가능함. 
  - 이 방식은 모든 간선에 대해 다익스트라의 그리디 선택 방법을 (V-1)번 반복하여 점진적으로 최단 거리를 찾음.
  - 벨만포드는 다익스트라보다 높은 점근적 시간복잡도를 가지지만, 다익스트라가 잘못 해석할 수 있는 그래프에 대해서도 정확한 결과를 제공 함.
  - 다익스트라보다 더 광범위하게 사용할 수 있으나 간선에 음수 가중치가 없다면 그리디 접근 방식을 사용하는 다익스트라 알고리즘이 더 효율적임.

### 벨만포드 알고리즘과 음수 가중치 사이클

  - 음수 가중치 사이클(Negative Weight Cycle)은 간선 가중치의 합이 음수가 되는 사이클을 의미함.
  - 그래프에 음수 가중치 사이클이 있을 경우, 해당 사이클이 반복적으로 계산에 사용되어 최종 결과가 왜곡될 수 있음.

-----------------------------------------------------------------

### 존슨 알고리즘(Johnson's Algorithm)

  - 벨만-포드와 다익스트라를 결합하여 모든 정점 사이의 최단 경로를 구하는 알고리즘
  - 음수 가중치에 대한 다익스트라 알고리즘의 한계를 극복하기 위해 전체 간선 가중치를 음수가 아닌 형태로 변환하여 벨만-포드 알고리즘과 적절한 수학 논리를 결합하여 이루어짐.
  - 첫 번째 단계로 그래프에 새로운 더미(Dummy) 정점을 추가해서, 이 정점과 나머지 모든 정점 사이에 가중치가 0인 간선을 연결
  - 이후에 벨만-포드 알고리즘을 사용하여 더미 정점과 나머지 정점들 사이의 최단 경로를 찾고, 나중에 사용하기 위해 각 정점까지의 최단 거리를 기록

-----------------------------------------------------------------

### 강한 연결 요소

  - 무방향 그래프는 간선에 방향이 없어서 양방향으로 이동이 가능한 그래프.
  - 방향 그래프는 간선에 명시적인 방향(화살표)을 가진 그래프로, 화살표가 가르킨 방향으로만 이동 가능

  - **방향 그래프와 무방향 그래프에서 연결성**
    + 무방향 그래프에서 연결 요소(Connected Component)는 모든 정점이 서로 연결되어 있는 부분 그래프 중에서 최대 크기 부분 그래프 집합을 의미
    + 즉, 하나의 구성 요소에 두 정점은 상호 접근이 가능, 모든 정점이 연결되어 있는 그래프의 경우, 어느 정점에서 출발하든 모든 정점에 도달할 수 있으므로, 이러한 그래프는 단일 연결 요소로 구성되어 있다고 할 수 있음.
    + 상대적으로 특정 정점에서 다른 정점으로 이동할 수 없는 경우, 이러한 그래프는 연결이 끊어졌다고 할 수 있음.
    + 이와 달리 강한(Strong) 연결성은 방향 그래프만 적용 됨
    + 강한 연결 요소(Strongly Connected Componet)에서는 그래프 내에서 다른 부분 그래프와 완전히 단절되어 있을 필요는 없음, 즉 부분 그래프 사이에 경로가 존재할 수 있음.
  
-----------------------------------------------------------------

### 코사라주 알고리즘(Kosaraju's Algorithm)
  - 그래프에서 강한 연결 요소를 찾고 가장 쉽고 널리 사용되는 방법
  - DFS를 두 번 수행하는 형태로 동작
  - 처음에는 입력 그래프 자체에 DFS를 수행하고, 두 번째에는 입력 그래프를 전치하여 DFS를 실행.
  - 참고로 코사라주 알고리즘은 일반적으로 DFS방식으로 사용되나 BFS 방식으로도 사용 가능.

  - 그래프의 전치(Transpose)는 원본 그래프에서 시작 정점과 목표 정점이 서로 뒤바뀐 형태로, 각각의 간선 방향이 반대가 됨.

  - 코사라주 알고리즘의 첫 단계는 모든 정점 중에서 아직 방문한 적이 없는 정점에 대하여 차례대로 DFS순회를 수행
  - 각 정점에 대해 DFS를 수행할 때에는 먼저 해당 정점에 대한 방문 기록을 저장하고, 이후 이 정점과 인접한 정점 중에서 아직 방문하지 않은 정점을 재귀적으로 탐색함
  - 인접한 정점을 모두 탐색한 후에는 현재 정점을 스택에 추가한 후에 DFS를 종료함.
  - 입력 그래프가 인접 리스트로 표현될 겨우 O(V + E) 형태의 선형 점근적 시간 복잡도를 갖기 때문에 매우 효율적임.
  - 하지만 인접 행렬을 사용하는 것은 지양함.

-----------------------------------------------------------------
### 정리
  - 그래프에서 다양한 접근 방식이 있어 완벽한 방법은 존재 하지 않음
  - 각 상황에 맞는 알고리즘을 적용해서 푸는 것이 중요함.

  - 그래프 이론과 구현의 이해를 높이기 위해서는
    1. 새로운 알고리즘을 구현할 때 복&붙을 사용하지 말기
    2. 새로운 기능을 추가할 때 추상적이거나 상황을 고려하지 않은 구현은 조심하기
    3. 검증 가능한 이론적인 데이터를 이용하여 구현하고, 그 후에 실제 데이터에 맞게 소스 코드를 수정하기. 


